基于 CXL 的内存解耦与多层级内存管理系统原型（Quota 1组）

背景与动机
随着云计算平台中内存密集型工作负载的激增，传统的以 CPU 为中心的紧耦合内存架构正面临严峻的“内存墙（Memory Wall）”挑战。Compute Express Link (CXL) 技术的出现，使得跨越 PCIe 总线的高带宽、低延迟且具备缓存一致性（Cache-Coherent）的内存池化（Memory Pooling）成为可能 。2024 年的 OSDI 和 SOSP 会议上，关于 CXL 内存抽象的研究呈现爆发式增长，例如哥伦比亚大学与微软研究院合作的 Memstrata 项目，探讨了虚拟化环境下的多租户 CXL 内存层级管理 ；而 CXL-SHM 和 HydraRPC 等项目则探索了基于 CXL 共享内存的分布式容错架构与远程过程调用（RPC）绕过机制 。

预期目标
在此任务中，你需要基于现有的模拟内核，从零实现一个支持本地 DRAM（快速层，Fast Tier）和 CXL 扩展内存（慢速层，Slow Tier）统一编址与动态迁移的子系统。具体而言，它应当包括以下的内容：

页面分类与透明迁移机制：你需要在操作系统底层实现细粒度的内存访问热度追踪。
分布式共享与容错抽象：利用 CXL.mem 协议特性，在多个模拟节点之间实现一套内存共享接口，并集成基于引用计数与分布式向量时钟的非阻塞垃圾回收算法。
网络栈绕过与高吞吐通信：在内核层提供全新的系统调用，允许用户态进程通过定制的 mmap 直接将 CXL 分配的高速缓存映射到自身地址空间，并设计一套无锁的忙轮询通知环形缓冲区，绕过传统 TCP/IP 网络栈中的数据包封装、系统调用上下文切换以及数据序列化开销。
分布式后端支持：支持多个 CXL 内存池的动态注册与注销，并实现基于一致性哈希（Consistent Hashing）的内存分布式调度算法，优化跨节点内存访问的局部性和负载均衡。
基准代码
使用rcore作为系统的基准代码，使用Rust进行执行。

建议步骤
第一步：可行性调研
提交概念调研报告，阐明 CXL.mem 协议、多层级内存、内存池化、DMA、上下文切换、分布式向量时钟、一致性哈希等概念，并总结前沿学术方案。验证在 QEMU 与 RISC-V 架构下模拟 CXL 设备的技术可行性。确立底层模拟、架构设计方案，并提交包含系统架构图与数据结构修改说明的设计文档，并简要阐述实现后测试方案。鼓励思考将各项任务整合为统一设计。

第二步：页面分类与透明迁移机制
修改系统的物理页帧分配器，实现本地 DRAM（快速层）与 CXL 扩展内存（慢速层）的统一编址与管理。利用 RISC-V 页表项的访问位（Accessed Bit）与脏位（Dirty Bit）建立内存访问热度追踪机制（或其他可行细粒度监测方案）。通过内核后台任务定期扫描（或者其他合理触发方式），实现冷页面向慢速层回收与热页面向快速层晋升的透明迁移机制。用户态程序应当对此过程无感。

第三步：网络栈绕过与高吞吐无锁通信
该任务在其他场景已有诸多经典实现。你应提供基准测试，对比此机制与传统 IPC 的吞吐量及延迟。建议了解io_uring、无锁IPC等相关概念；基准测试可以考虑在虚拟机（rCore）内和宿主机上分别运行生产者和消费者，将宿主机看作使用 CXL 的外部设备。

第四步：分布式后端支持
该任务面向单主机多CXL内存池场景，实现分布式内存调度。部署基于一致性哈希（Consistent Hashing）的分布式内存调度算法。需要支持 CXL 内存池的动态注册与注销，使得注册和注销时可以快速进行重新哈希和数据迁移。

第五步：分布式共享与容错抽象
注意该任务与“分布式后端支持”任务场景不同，该任务面向多个主机共享CXL内存场景，实现共享内存的一致分配和释放。利用 CXL.mem 协议保证相关操作的原子性。实现该任务后，“网络栈绕过与高吞吐无锁通信”任务中的共享内存段应可以做到由该任务的接口进行分配和释放。